[Hudba]
od častice cez médium až po detektor
veda nás obklopuje na každom kroku
Vitajte pri vedátor podcaste v ktorom sa
budeme rozprávať o vede a prírode okolo
nás moje meno je Jozef a ja som Samuel
tento podcast vychádza spolupráci so sme
Samko ako sa máš tento krásny deň
októbrový Mám sa v lebo máš narodeniny
dobre ale Nataša nepovieme nepovieme že
kedy že Nataša nepovieme kedy Ale
niekedy v októbri a Ježiš ani koľké už
moc Už Už by to mohlo ubúdať Troška už
si vymeň bedrový
klp Dúfam že ma to nikdy nebude čakať
lebo inak srandu že hovoríš som si
presne pozeral video ako sa vymieňa
bedrový kĺb a ž PR veľký pokrok veľký
pokrok spravili eh myslím si že prvú
operáciu spravili alebo čo tam ukazovali
ten prvý postup bol pred 40 rokmi
a ako to povedať eh Nechcel by
som Áno ja už sa spolieham na robotické
končatiny nie hej akože no oproti tomu
čo teraz robia A čo sa ako ako sa to
robilo vtedy tak je to eh milujem
vedu Tak to poviem tak to poviem dobre
ale dnešná téma nie je o eh žiadnych
kĺboch ani o bedrových ani o neviem
akých Aké ďalšie máme koby ramenné a tak
ďalej ale dneska sa bavíme o ďalšom
rusovi o čerenkovov žiarení o Čenkovej
radiácii a ono sa to tak troška
sprofanovaný Born seriál od hho eh
Černobyľ sa Černobyľ sa bal alebo nejako
Inakšie to nazvali to už si sprá teraz
nespomínam tak tam presne toto spomínali
a Pamätám si že že ukázali tam aj takú
peknú info eh takú asi vizualizáciu cgi
nejaké a Pamätám si že som si aj otváral
Wikipédiu kvôli tomu je že čo to Dokelu
je tak je to skutočný efekt Kedy vlastne
niečo svieti na modro ale je to zároveň
aj dôkaz toho že čítame komentáre na
YouTube lebo tam nám niekto pod
eh video
o o hľadaní mimozemského života tam
napísal že kedy bude sľúbené čerenkovovo
žiarenie prosím to toto Určite sme
nesľúbil
pomedzi tých Vieš čo pomedzi tých asi 50
sľubov čo sme dali mňa by neprekvapilo
keby toto niekde bolo dobre ale dobre OK
Ja si nemyslím ale dobre po a minule nám
ináč niekto písal tiež takto eh môžeme
ho pozdraviť lebo písal že pred mesiacom
nás objavil A už si vypočul
všetko a to je že to je že šesť šesť
epizód na deň teda šesť až sedem Wau
akože pozdravujeme Michala pozdravujeme
Michal keď ťa dakedy uvidím dostaneš
ponožky lebo to si to je dedication
hociktoré budeš mať práve na sebe Hej
hej ako nepovedal som vedátor
ské No a rozmýšľam že či je vlastne ešte
na miea opraviť že eh čerenkovov bol
sovietsky fyzik eh lebo občas sa tak
akože rozlišuje že čo sa robilo za
sovietskej éry Jáj áno Ospravedlňujem sa
za normálne aby to tak podčiarklo že čo
sa týka výskumu v Rusku tak tam vo
veľkej z Veľkej
časti sa
akože je nejaký dobeh toho výskumu ktorý
tam prebiehal kedysi ale v mnohých
oblastiach výrazne začínajú zaostáva
Takže aj tuto treba vlastne spomenúť že
sa budeme rozprávať o tom Sovietskom
období kedy to bolo tak že boli časti
sovietskej vedy ktoré boli úplne že
mizerné napríklad
genetika lebo sa to proste priečilo a
potom na jadrovú fyziku prejdeš a
jadrová fyzika vesmírna fyzika veľmi
siln a potom zrazu že Wow tak a
vlastne Pavel
čenkov získal nobelovu cenu za fyziku v
roku
1958 objavil Že keď ide niečo veľmi
rýchlo materiálom napríklad vodou Tak to
môže začať svietiť a teda keď je niečo
elektricky nabité Čiže ono
najzaujímavejšie v okolí jadrových
reaktorov ktoré sú obkolesené vodou a
Uhm jadrové procesy sú zdrojom
vysokoenergetických
elektricky nabitých častíc ktoré keď
letia týmto médiom tak začnú svietiť
napríklad na modro len teraz prepočte PR
len niečo si spravil a nejako ti
preskočil zvuk tak plechovo ťa viacej
Počuj len že či ti ide mikrofón a tak
sekundičky
ktoré si myslím len sk že ide správne
ale možné že Skype preskočil lebo zrazu
to prešlo do úplného plechového zvuku a
keď už sme pri plechovom zvuku
eh čiže eh Pavel čenkov sovietský fyzik
ktorý je známy hlavne čn kovým efektom
že objavil tento zázrak on sa samozrejme
vo výskume chcel venovať niečomu inému
išlo o efekt ktorý tak trošku bol
očakávaný tak trošku bol neočakávaný on
išiel skúmať niečo iné on išiel skúmať
že keď máš eh rôzne také uránové
soli a začneš na ní eh začneš na nich
niečím svietiť vysoko energeticky
napríklad Gama žiarení takže oni začnú
svietiť čiže on vlastne skú skúmal
luminiscencie uránových solí čo môže byť
niečom užitočné zasvieti na ne a pozeráš
sa že ako ti to svieti späť eh a zistil
že žiarenie ktoré on pozoruje je v
niečom špeciálne nesvietilo do každého
smeru rovnako on robil Vieš nejaké veľmi
špecifické úzke krátke záblesky takže sa
to dalo dobre odsledovať zistil že že v
úvodzovkách Just mm to na tých soliach
robil toto áno A zistil že to nerobí to
čo má takže on vlastne objavil nejakú
takúto formu
žiarenia ktorú trebalo spracovať aj
teoreticky čo spravili jeho kolegovia
Igor tam a ilia Frank Frank neviem či
úplne správna výslovnosť eh pre niekoho
kto tipujem že tiež bol sovietsky fyzik
Každopádne
eh objavilo sa to náhodou ale urobila sa
k tomu pomerne rýchlo teória v roku 1900
37 a on to objavil v roku 1934 a 1958 za
to získali nobelovku
a v skutočnosti tento efekt bol
predvídaní ale je to také na tej úrovni
že niekto predvídal a potom sa na to
zabudlo a celkom ma zaskočilo že taká tá
prvá predpoveď tohto efektu bola z roku
1888 to už vtedy bola
skúmaná rádioaktivita to je to je jedna
z tých OK tak ako dobre toto mi musíš
vysvetliť Le lebo tá rádioaktivita je
tam v úvodzovkách zbytočná že ty
potrebuješ mať vysoko energetickú
elektricky nabitú
časticu ktorá sa pod pohybuje médiom nad
svetelnou
rýchlosťou Tá sranda spočíva v tom že
nič nemôže ísť rýchlejšie ako svetlo vo
vákuu ale napríklad cez vodu ide svetlo
rýchlosťou 200 000 kmh čiže eh o tretinu
pomalšie a vo vode ty už dokážeš
prebehnúť svetlo tým že je
spomalené Takže áno to sme si hovorili
cez rôzne médiá Tá rýchlosť svetla je
iná tak a heaviside bol on bol taký ten
eh brutálne nadaný človek ktorý do
rôznych oblastí vedy
zabrdovice objavil novú metódu riešenia
diferenciálnych
rovníc nezávisle od svojich predchodcov
objavil vektorový kalkulus čiže vlastne
také diferenciálne počty robené s
vektormi prepísal Max rovnice do
moderného tvaru Takže Evidentne že
šikovný rozladený človek Oliver
heaviside
ktorý si teda Okrem iného uvedomil
presne tento efekt že v niektorých
médiách je svetlo pomalšie ako
vysokoenergetické častice napríklad
elektróny a v tom prípade ti môže
vzniknúť ekvivalent takzvaného sonické
tresku sonický tresk nastáva vtedy keď
niečo prekračuje rýchlosť
zvuku v atmosfére Alebo vieš čo v
podstate že hocikde že eh aj vo vode
napríklad no no vo vaku asi nie Áno Vo
vaku Nie Hej presne Akože Tak som to
myslel že musí tam byť niečo nejaké
médium okolo pod že kde sa môžeš ten
tresk tak tak a v podstate že človek si
to môže predstaviť úplne jednoducho
Predstav si že vyrábaš také pípanie že
namiesto vlnenia robíš pípanie A to
pípanie sa od teba šíri všetkými smermi
takže pyne o sekundu pyne znova o
sekundu pyne znova a teraz v princípe by
si mohol urobiť takú srandu že ty pyne
prvýkrát a potom sa pohneš takým smerom
aby si tú vlnu ktorú si vypustil dobehol
a na ňu vypustíš druhú
vlnu a zase ti to uteká jedným smerom
zase to dobehne a pridáš na to tretiu
vlnu a štvrtú a piatu
Takže ty v princípe vieš robiť takú
srandu že nakladá tie vlny na
seba jediné čo na to potrebuješ je byť
schopný sa pohybovať Aspoň tak rýchlo
Ako sa pohybuje vlnenie v danom médiu a
potom tie vlny vieš nakladať na seba a
vieš vytvoriť brutálne silnú
vlnu a Deje sa to v podstate pomerne
pravidelne keď nejaká stíhačka ide
prekročiť z podzvukove do nadzvukovej
rýchlosti tak sa udeje presne tento
efekt že nakladá jednu vlnu na druhú a
vyrobí teda taký sonický bu bum naozaj
že veľmi silnú zvukovú
vlnu Áno veď je to zakázané nad eh
obývaným
eh obývaným územím robiť Veď preto
Concord mohol len cez
eh an nevicky he ale dáva to zmysel
preto bol Concord ako len medzi Európou
a USA a len ako východným pobrežím Lebo
eh mal zakázané lietať NC sonicky v inde
a potom sa na stihol hej Nie vôbec je to
akože Pozri si nejaký dokument o tom
poslednom a o tej katastrofe poslednej A
akože ale v niečom že ja by som sa
preletel stíhačkou že ak tu máme nejako
stíhačkou Áno ale konkord neko
poslucháča čo má stíhačku tak nás môže
povoziť
ale tak ty si bol veľmi blízko nie ty si
bol na tom eh také tie akrobatické Lety
s Red bullom akrobatické lietadielko he
Hej hej bolo to super Bál som sa menej
ako som očakával že sa budem báť
očakával som že sa budem báť Veľmi a
celkom som si to užíval Hej Uhm Mne je
zle eh vo veľa takýchto veciach aj keď
sme boli skákať s padákom takže som
taký rešpekt k tomu mám No a keby si
padal na niečo ťažšie ako zem tak by si
mohol pri páde prekročiť rýchlosť
zvuku eh A vtedy by sa vlastne stal ten
sonický bum že v princípe by že ty keby
si kričal počas toho pád
a padal by si na niečo s väčší
gravitačnou príťažlivosťou ako zem alebo
by si mal veľmi nízky odpor vzduchu aby
si vedel prekročiť tú konečnú rýchlosť
pádu a mať na zvukovú rýchlosť tak by si
tiež urobil sonický trest že to vlastne
nevyžaduje nič špeciálne len tú
schopnosť prekročiť rýchlosť zvuku a keď
ju prekročíš Podľa toho ako veľmi ju
prekročíš tak to žiarenie alebo teda tá
zvuková rázová Vlna vzniká
pod istým
uhlom čiže vlastne keď ideš
veľmi veľmi rýchlo tak ty tú vlnu
predbieha natoľko že vlastne už do
bočných strán dokážeš robiť Takúto tú
synchronizáciu tých nakladaných vĺn
takže vlastne takáto tá tlaková Vlna sa
šíri rôznymi smermi a závislosti od toho
akými smermi ide vieš vlastne
zreprodukovať Aký je pomer tvojej
rýchlosti k rýchlosti zvuku v danom
médiu Čo je niekedy celkom užitočné na
to že vieš vlastne merať
rýchlosť danej veci ktorá preletela cez
prostredie
v princípe Uhm No a toto Takže keby
niečo pošleme na nejakú cudziu planétu
tak vďaka tomuto vieme eh ť rýchl ako á
v princípe hej A akože asi sú
jednoduchšie spôsoby Áno ale teda že v
podstate je taká teda že tá Vlna ona
vzniká taká rovinná Vlna a vlastne dve
rovinné vlny alebo taký kúžeľ je ešte
najpresnejší tvar je kúžeľ keď vidíš
také tie obrázky stíhačky ktorá
prekračuje rýchlosť zvuku tak okolo nej
vznikne taký kúžeľ Kde sa
nahromadí veľmi vysoký tlak ktorý
spôsobí kondenzáciu vodných pár takže
tam aspoň myslím že to takto vzniká tam
vznikne taký kúžeľ A ten kúžeľ z toho
ako veľmi je špicatý vieš usúdiť aká je
rýchlosť toho telesa ktorý Ten kúžeľ
vytvorilo Tak tak je to správne Konečne
povedané No a toto si uvedomil ten
heaviside že vlastne keď vieš prekročiť
rýchlosť svetla v nejakom médiu tak vieš
urobiť tú istú
srandu a potom to po ňom ešte Arnold z
reprodukoval túto predpoveď v roku
1904 a tiež že keby sme mali častice
ktoré idú nad svetelnou rýchlosťou v
nejakom médiu nie vo vákuu tak by takéto
niečo sa malo
pozorovať a Sranda je že oni sú oboa
super významní eh v mnoho výsledkov je
po nich pomenované že to boli obaja
velikáni a aj tretia velikán k tomuto
prispela Mari Kiri si všimla že keď má
veľmi koncentrované
eh Roztoky
rádia Takže žiaria na bledo
modro ale ona bola z tých osôb ktoré
natrafili na tak zaujímavé veci že si
mohli dovoliť takúto vec odignorovať to
sa občas vo vede stane že niekto objaví
veľmi zaujímavú vec ale má rozrobených
toľko zaujímavých projektov že sa na to
zabudne a potom sa to znova objaví Hej
ako Keď varíš tri eh tri jedlá a proste
zabudneš na š potom ť to poteší ešte mám
koláč zabudneš na ten koláč k si trošku
spečený A inak ale odporúčam len k
tomuto odporúčam si pozrieť myslím si že
sú aj videá obrázky určite sú ale myslím
si že som aj videl video ako sa spúšťa
jadrový reaktor a vlastne je tam vidieť
Toto eh cherenkov žiarenie a je to veľmi
pekné eh až také eh stiffy by som
povedal je to je to stifi asi viel som
staticky alebo videá teda z okolia
týchto reaktorov ktoré sú iná často bez
čné že tam v princípe že môže ísť
potápač alebo tak že že že nie je to tak
že uvidíš čenkov ožiarenie a zomrieš na
ožiarenie Ale hej no lebo ako si
vysvetlil nie je to spojené s
rádioaktívnou ale aj keď je tak v
podstate v okolí toho reaktoru už toho
žiarenia je zase relatívne málo takže
hej takže No tie moderné Určite áno
Takže táto metóda funguje A dokonca ak
sa nemýlim ak by si sa stal astronautom
a išiel by si na obežnú dráhu a do oka
by ti
vletelo vysokoenergetické žiarenie z
vesmíru tak by to tiež vytvorilo takýto
čenkov záblesk v tvojom
oku Takže občas sa stane takáto Sranda
že máš zatvorené oči ale v letí ti do
nich napríklad elektrón a tiež vytvorí
takýto záblesk a v roku 2019 to je že
prekvapivo nedávny výskum ktorý sa
zaoberal tým že keď
niekto má liečbu
rádioterapiu tak tiež že vlastne eh v
ňom vzniká takéto čenkov ožiarenie
Takže pacienti sa dlho sťažovali na to
že pri ožarovaní že videli nejaké jemné
záblesky špeciálne ak boli ožarovaní v
častiach mozgu a nebolo úplne jasné že
čo to je Toto bolo ako taký hlavný
podozrivý č renovo žiarenie ale teda že
naozaj aj v biologickej hmote sa to v
princípe môže stať keď sa nami pohybuje
častica nad svetelnou rýchlosťou a je
zároveň elektricky nabitá lebo ona robí
tú istú srandu ako tá stíhačka že ona
vytvára elektromagnetické vlnenie
posunie sa o kúsok a na tú vlnu ktorú
vytvorila priloží ďalšiu vlnu a ďalšiu a
ďalšiu takže tam urobí taký
nával Hm No a načo je toto žiarenie
vlastne dobré alebo na niečo ho vieme
využiť Okrem toho že to sprevádza nejaké
jadrové reaktory Ako si povedal tú
liečbu a nejaký diskomfort eh tých ľudí
čo sa liečia tak eh samozrejme tie veci
ktoré sme už teda vymenovali taký ten
náznak toho že v medicíne to má svoje
využitie vieš vie ti to eh zvýrazňovať
niektoré materiály že ty vlastne vieš
prinútiť aby niečo zasvietilo týmto že
tam dáš nejaký necháš aby prebehol slabý
rádioaktívny rozpad ten vypustí
napríklad pozitrón a pozitrón je tiež
elektricky nabité to je vlastne anti
elektrón tak tiež vytvorí takéto záblesk
keď má dostatočne vysokú energiu
eh vzniká v podstate že spontánne pri
jadrových reaktoroch nie že by to bola
nejaká aplikácia ale tak aspoň vieš že
je pustený
a veľké využitie má v vo výskume či už v
astrofyzike alebo v časticovej fyzike
lebo vlastne je to jeden zo signálov
ktorý vytvárajú vysokoenergetické
častice Možno si spomenieš že sme už
jednu z prvých epizód sme mali o
neutrín a neutrin zachytávame tak že oni
preletia cez nejaký detektor Napríklad
ten super cande v Japonsku kde vytvoria
jadrovú premenu ktorá vypustí vysoko
energetickú časticu elektricky nabitú a
tá vypustená častica vytvorí záblesk a
zároveň z nejakých dôvodov zákonov
zachovania hybnosti energie a tak ďalej
z toho ako ten záblesk vznikol vieme
potom reprodukovať
že čo ho zhruba vyvolalo a tak ďalej
takže toto je jeden taký príklad druhý
je zase v
tých časticových experimentoch keď máš
nejaký časticový urýchľovač A vieš že ti
z experimentu vyletí elektrón tak
elektrón ako taký vieš to sa ťažko lebo
to je to je malá bodka ktorá do niečoho
narazí ale v princípe mu môže vytvoriť
tomu elektrónu médium kde dokáže
prebehnúť svetlo keď to svetlo predbehne
tak vieš určiť
tak vytvorí ten záblesk a z toho
záblesku vieš povedať aha tadiaľto letel
elektrón A keď vieš zmapovať ešte aký
presne ten kúžel vytvoril tak v princípe
vieš zmerať jeho
rýchlosť Hm Keď nevieš keď vidíš Len
záblesk tak vieš aspoň zhodnotiť že Aha
preletela mi tu elektricky nab tá
častica ktorej rýchlosť musí byť aspoň
toľko koľko je rýchlosť svetla v tomto
prostredí a potom už princípe vieš hrať
takú hru že máš rôzne prostredia a v
jednom ide svetlo pomerne rýchlo v
druhom pomalšie a tak ďalej a pozrieš sa
že kde vytvorilo vlastne ten záblesk kde
začal kde tá častica preletela cez
eh predbehla svetlo vlastne Takže vieš
hrať kopu takýchto hier Takže hlavné
využitie bio medicína alebo medicína
teda ako taká hlavne v súvislosti s
rádioterapiou
a výskum detekovanie vysokorýchlostných
teda vysokoenergetických elektricky
nabitých častíc tak pecka tak eh neviem
ja máš ešte niečo že čo by si dodal Lebo
podľa mňa si celkom dobre zhrnul a
vysvetlil čenkov ziaran Ja som k tomu eh
moc nemal čo povedať bežne sa s tým
človek nestretne je to presne taká vec
že keď to už máš vysvetliť tak sa to
oplatí akože nechcem povedať že sa k
tomu že nedá povedať až tak strašne veľa
ale že tá história je tam pomerne
priamočiara Vieš niekto to objavil
náhodou urobila sa k tomu teória ale je
to ako si presne povedal že magické že
keď si človek už toto všetko povie že čo
sa tam vlastne deje že častice ktoré idú
nad svetelnou rýchlosťou a že to
prebieha v tých reaktoroch tak je to
presne že magické akože ja by som to
chcel asi niekedy vidieť naživo takto
Uhm naživo že by si sa išiel pozrieť Hm
volal nás niekto do českých jadrových
No pôjdeme sa pozrieť ale neviem či na
čenkov zoberieme si plky kolesá
nafukovačky Uf Inak to alebo tam spraviť
fotka z rovno tam pri reaktore nejako
nám tu prská mikrofón stále že tak
počuješ tam také POK v tom Hej hej
popcorn si
zoberieme keď sa uvarí tak máme dosť tak
dobre eh tak ja ďakujem veľmi pekne že
nás Počúvate Nájdete nás na všetkých
dobrých aj troška horších podcastov
aplik
Samko už vyjde ná špeciálny diel ná
špeciálny diel vyšiel minulý týždeň
Takže si ho pripomeňte a Výborne tak
napíšte nám že čo ste si mysleli a
určite keď bude
tu tá konferencia tak by sme niečo ešte
špeciálne chceli vymyslieť že či o také
niečo budete mať záujem budeme veľmi
radi ke pošlete bude v máji tešte sa už
teraz máj Bratislava 2024 a keď vyjde
táto epizóda Tak o 10 potom tuším cca
vyjde aj knižka kúsky reality ktorá sa
už dá pred kúpiť takže ak mi chcete
pomôcť prebehnúť kuchárske knižky Čo je
pomerne náročná vec ideme všetci na
Martinus objednávať po po po desiatkach
tak
eh môže teraz podporiť Samka môžete
podporiť priamo kúpou knižky eh Ja
dostanem niečo Ja dostanem knižku ešte
Niečo špeciálne viacej knížek kúpu a eh
nás viete podporiť na patreone vedator
po tržní
bka ved vedator podtržník sk
a a tak a máme tie perfektné ponožky tak
objednávajte A čo je lepší darček na
Vianoce ako dve ponožky každý človek dve
ponožky eh každý človek musí povedať že
keď má Vianoce bez ponožiek nie sú to
kompletné Vianoce aspoň Ja sa tak cítim
Majte sa veľmi pekne a čoskoro sa blíži
živé nahrávanie tak
striehnuť Majte sa
pekne
[Hudba]
Čaute Volám sa Barbora mareková a v
denníku sme pre vás robím podcast
ľudskosť o tom ako na naše mentálne
zdravie vplýva rodina a spoločnosť s
odborníkmi A odborníčkami rozoberám ako
sa v rodinách dedí trauma A ako sa dá v
dospelosti uzdraviť ale rozprávam sa aj
s ľuďmi ktorí vyskúšali terapiu A
zaujíma ma aj celospoločenský pohľad ako
sa menia slovenské rodiny alebo ako sa v
našej spoločnosti cítia Rómky Rómovia či
ľudia čo sú kí Poďte sa učiť spolu so
mnou ako lepšie rozumieť sebe ale aj
ľuďom okolo nás podcast ľudskosť
vychádza každý štvrtok Vo všetkých
podcastov
aplikáciách